---
title: 使用Let's Encrypt给网站配置HTTPS
date: 2017-11-10 12:30:10
tags: 
- https
- blog
categories: 工具
---

#### 前言

1. 每个网站都应该用 HTTPS，就算是全静态站点也同样如此，运营商劫持严重干扰访问者的体验
2. 有几项技术可以提高 HTTPS 的性能，包括 *Strict Transport Security*，*TLS False Start* 和 *HTTP/2* ，这些技术让 HTTPS 速度不慢，某些情况下会甚至更快
3. HTTPS 针对个人单个（或者几个）域名的使用来说，已经是免费的
4. 配置和维护 HTTPS 异常简单，*Let's Encrypt* 这个项目通过自动化把事情简单化了

> 推荐使用 *Let's Encrypt*。*StartSSL* 的免费证书有效期是1年，1年后需要手动更换。配置过程还挺麻烦的。更推荐 *Let's Encrypt*，虽然有效期只有3个月，但可以用 [certbot](https://certbot.eff.org/) 自动续期，完全不受影响。而且 *Let's Encrypt* 因为有了 [certbot](https://certbot.eff.org/) 这样的自动化工具，配置管理起来非常容易。

#### Let's Encrypt证书 

*Let's Encrypt* 证书生成不需要手动进行，官方推荐 [certbot](https://certbot.eff.org/) 这套自动化工具来实现。3步轻松搞定：

1. 下载安装 certbot (Let’s Encrypt项目的自动化工具)
2. 创建配置文件
3. 执行证书自动化生成命令

下面的教程运行在 Ubuntu 16.04 上，其他操作系统也大同小异。你可以在 [certbot](https://certbot.eff.org/) 网站上，选择你的 Web Server 和 操作系统，就能看到对应的安装和配置教程。

#### 安装

##### 1. 安装Certbot

> 首先第一步使用Let’s Encrypt获取一个SSL证书,并在服务器上安装Certbot软件
>
> 由于Cerbot开发者包含了Unbutu最新版本的repository,因此我们可以使用它的repository替代Ubuntu的.

(1) add the repository

```shell
sudo add-apt-repository ppa:certbot/certbot
```

(2) pick up the new repository's package information

``` shell
sudo apt-get update
```

(3) And finally, install Certbot's Nginx package with `apt-get`.

```shell
sudo apt-get install python-certbot-nginx
```

> Certbot现在已经安装好了,但是为了在Nginx上配置SSL,我们还需要验证一些Nginx的配置信息

##### 2. 配置Nginx

> certbot能够在Nginx上自动配置SSL证书,但是它需要能找到正确的server模块在你的配置中.检查你的server_name配置是否是你要配置证书的域名

如果你没有Nginx的安装经验,建议你直接修改Nginx的默认配置

```shell
sudo vim /etc/nginx/sites-available/default
```

找到server_name这一行,然后替换'_'换成你的域名

```shell
server_name example.com www.example.com;
```

保存后,可以验证你的配置是否正确

```shell
sudo nginx -t
```

验证没有错误的话,重新加载Nginx的配置

```shell
sudo systemctl reload nginx
```

##### 3. 打开防火墙允许Https通过

查看防火墙当前的配置

```shell
sudo ufw status
```

如果你的配置像下面的话,意思是只允许HTTP服务通过

```shell
Output
Status: active

To                         Action      From
--                         ------      ----
OpenSSH                    ALLOW       Anywhere                  
Nginx HTTP                 ALLOW       Anywhere                  
OpenSSH (v6)               ALLOW       Anywhere (v6)             
Nginx HTTP (v6)            ALLOW       Anywhere (v6)
```

添加HTTPS服务通过

```shell
sudo ufw allow 'Nginx Full'
sudo ufw delete allow 'Nginx HTTP'
```

检查一下配置信息

```shell
sudo ufw status
```

```shell
Output
Status: active

To                         Action      From
--                         ------      ----
OpenSSH                    ALLOW       Anywhere
Nginx Full                 ALLOW       Anywhere
OpenSSH (v6)               ALLOW       Anywhere (v6)
Nginx Full (v6)            ALLOW       Anywhere (v6)
```

下面准备运行Certbot,然后拉取我们的证书

##### 4. 获取SSL证书

> certbot通过多种插件提供了多种方式获取SSL证书. 这个Nginx 插件可以帮助我们重新配置Nginx和重新加载配置

```shelll
sudo certbot --nginx -d example.com -d www.example.com
```

使用—nginx 插件运行certbot ,使用-d 指定生成证书的域名

接下来会看到

```shell
Output
Please choose whether or not to redirect HTTP traffic to HTTPS, removing HTTP access.
-------------------------------------------------------------------------------
1: No redirect - Make no further changes to the webserver configuration.
2: Redirect - Make all requests redirect to secure HTTPS access. Choose this for
new sites, or if you're confident your site works on HTTPS. You can undo this
change by editing your web server's configuration.
-------------------------------------------------------------------------------
Select the appropriate number [1-2] then [enter] (press 'c' to cancel):
```

输入'2'配置所有的请求都走HTTPS服务.

##### 5. 验证Certbot自动更新证书

>Let's Encrypt's 的证书默认有效时间是9天,使用cerbot可以自动2-3天更新一次证书

为了测试更新的进度,你可以运行cerbot命令:

```shell
sudo certbot renew --dry-run
```

>  只要是没报错,设置就是成功了.如果cerbot后面更新证书或者加载Nginx配置失败了, Let’s Encrypt  会发送邮件通知你,警告你的证书已经过期了.

至此所有的配置都完成了,你可以访问你的域名,是不是变成了Https服务了.

哈哈 写得有点累了,希望文章能对你有帮助.



参考文献:

 https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-secure-nginx-with-let-s-encrypt-on-ubuntu-16-04

https://certbot.eff.org/docs/