---
title: Git常用技巧
date: 2018-07-04
tags: 
- git
- 工具
categories: 工具
---

### 命令别名

平时不太用GUI，都是在IDEA中直接敲命令进行相关操作，觉得命令行相对于GUI来说效率还是要高一些，一开始老老实实的敲完整的命令，比如

```bash
git checkout  dev
git status
git commit -m 'update'
```

后来才发现，Git有别名这一功能，通过下面几个命令可以把比较长的命令使用简短两个字母代替。

```bash
git config --global alias.co checkout
git config --global alias.ci commit
git config --global alias.br branch
git config --global alias.st status
```

然后就可以愉快的敲 `git st` 来查看当前状态了，除了这种简单的替换，还可以进行复杂的替换，比如要显示一个牛逼的提交记录，可以把lg替换成很长的一段命令组合，如下：

```bash
git config --global alias.lg log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit
```

配置完了,直接输入 `git lg `

### 如何放弃本地修改

这个功能平时用的还是比较多的，经常功能加了之后发现并没什么卵用，需要放弃这些修改，不过这也分为好几种情况。

#### 1、未进行add操作

这种情况，应该是最常见的，一般修改不会轻易进行`git add <file>`操作，这个时候只需要进行简单的 `git checkout -- .` 撤销全部, 或者 `git checkout -- <file>` 恢复具体的文件。

命令中的--很重要，没有--，就可能变成 "分支切换" 的命令，但是如果没写--，且没有对应的分支，也可以恢复，为了保险，还是老老实实加上。

该命令就是用来放弃那些还未加入缓存区的修改操作，包括文件内容的修改和文件的删除，但是对于那些新建的文件来说，并不把它删掉，因为刚新建的文件对于Git来说是未知的，需要手动的删除。 

 #### 2、已经被add进缓存

好吧，这种情况，我也是经常遇到，因为手速太快，执行完`git add .` 之后，发现一些有问题，怎么办？

因为这些修改已经被放入缓存区了，`git checkout` 操作已经无力回天，这个时候，可以使用 `git reset HEAD <file>` 命令来放弃指定的文件的缓存，如果要放弃所有修改的缓存，可以使用 `git reset HEAD .`

该命令相当于撤销 `git add` 的影响，在执行该命令后，本地的修改并不会消失，而是回到add之前的状态。

#### 3、add完之后，还commit了

 这种情况最糟心，还好没有push到远程仓库，还可以抢救。其实方法也很简单，可以使用 `git reset --hard HEAD^` 来回退到上一次commit的状态。

另外使用此命令可以回退到任意版本：`git reset --hard commitid`
 这里的commitId就是使用 `git log` 显示的提交历史中的SHA码，只需要前面几位即可。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 