---
title: Java8新特性——Lambda表达式
date: 2018-06-24
tags: 
- java8
- lambda
categories: java
---

### 1. 预备知识

在了解Lambda表达式之前首先需要了解以下预备知识。

#### 1.1 如何成为一名高级码农？

如果老板让你写一个用于毁灭地球的函数，而你写了一个毁灭行星的函数，若要毁灭地球只需将毁灭地球的过程传递给“毁灭行星”。能做到这一点，你就是一名高级码农。

以上这个问题体现了程序可扩展性的思想。总结一下，要成为一名高级码农，在编码的时候要以发展的眼光看待问题。一个具体问题到来的时候，你需要基于当前问题抽象出解决这一类问题的办法，那么当相似的问题到来时，你只需花少量的时间就能完成任务，而且避免了代码复制，降低了bug的风险。

#### 1.2 实现程序可扩展性的例子

在Java8以前，要实现程序的可扩展性，我们常用匿名内部类传递用于扩展的代码，举个例子：

> 实现一个能从List集合中筛选指定对象的函数filter。

1. 若List中存放Person对象，要求筛选出30岁以上的Person
2. 若List中存放Apple，要求筛选出红色的Apple

使用匿名内部类的解决方案：

- 实现filter函数

```java
List<T> filter(List<T> list, FilterProcessor filterProcessor){
    List<T> result = new ArrayList<T>();
    for(T t : list){
        if(filterProcessor.process(t))
            result.add(t);
    }
    return list;
}
```

- 定义FilterProcessor接口

```java
interface FilterProcessor<T>{
    boolean process(T);
}
```

- 使用匿名内部类实现筛选出30岁以上的Person

```java
List<Person> result = filter(list, new FilterProcessor<Person>(){
    boolean process(Person person){
        if(person.getAge()>=30)
            return true;
        return false;
    }
});
```

- 使用匿名内部类筛选出红色的Apple

```java
List<Apple> result = filter(list, new FilterProcessor<Apple>(){
    boolean process(Apple apple){
        if(apple.getColor().equals("red"))
            return true;
        return false;
    }
});
```

若要增加新的筛选规则，只需给filter函数传递新的匿名内部类即可。程序具有了可扩展性，恭喜你已经成为一名高级码农！

#### 1.3 什么是“策略模式”？

上述过程总结来说，当我们需要解决同一类问题的时候，若发现这类问题大部分处理过程是一致的，只是核心步骤存在差异，这时候就可以使用上述方式：先把函数相同的部分写好，再抽象出一个接口，不同部分的代码放在接口的实现类中。要使用时，只需将实现类的对象传递给该函数即可。
 这种方式在设计模式中称为“策略模式”。

#### 1.4 使用匿名内部类实现策略模式的弊端？

使用匿名内部类实现策略模式代码比较冗余，不易阅读，就像这样：

```java
List<Apple> result = filter(list, new FilterProcessor<Apple>(){
    boolean process(Apple apple){
        if(apple.getColor().equals("red"))
            return true;
        return false;
    }
});
```

Java8提出了Lambda表达式，它是实现策略模式的另外一种方式，目的就是为了使代码简单清晰。
 使用Lambda表达式实现相同功能：

```java
List<Apple> result = filter(list, (Apple apple)—>apple.getColor().equals("red"));
```

这样是不是简单多了！Lambda表达式本质上是将一个函数的代码作为一个参数或变量进行传递，这种处理方式有个专门的名字——函数式编程。

#### 1.5 什么是函数式编程？

所谓“函数式”编程，就是将函数的代码当作一个变量，传递给另一个变量或传递给一个函数，这种编程方式就称为“函数式编程”。
 Java8中采用Lambda表达式实现函数式编程，它是策略模式的第二种实现方式，目的就是简化策略模式的代码实现。

### 2. Lambda表达式的语法

Lambda表达式用于表示一个函数，所以它和函数一样，也拥有参数、返回值、函数体，但它没有函数名，所以Lambda表达式相当于一个匿名函数。语法如下：

```java
(Person person)—>person.getAge()>30
```

Lambda表达式用—>连接，->左侧为函数的参数，->右侧为函数体。
 若右侧由多条语句构成则需要用{}包裹，如：

```java
(Person person)—>{person.getAge()>30;System.out.println(person.getName());}
```

Lambda表达式无需显示指定返回值类型，JVM会根据->右侧语句的返回结果自动判断返回值类型，如：

```java
(Person person)—>person.getAge()>30 #自动判断返回值为boolean型
```

### 3. 如何使用Lambda表达式？

> 仍以筛选年龄大于30的Person对象为例：

#### 3.1 为Lambda表达式定义函数式接口

```java
@FunctionalInterface
interface FilterProcessor<T>{
    boolean process(T t);
}
```

PS：该接口只能有一个抽象函数！接下来Lambda表达式就是该抽象函数的实现。
 PS：在为Lambda表达式定义函数式接口时，需要加上注解@FunctionalInterface，这样当该接口中抽象函数个数不是1时就会报错提示。

#### 3.2 实现筛选函数

```java
List<T> filter(List<T> list, FilterProcessor<T> filterProcessor){
    List<T> result = new ArrayList<T>();
    if(filterProcessor.process(t))
        result.add(t);
    return result;
}
```

filter函数接收一个函数式接口，该参数用于接收一个Lambda表达式。

#### 3.3 传递Lambda表达式

```java
List<Person> result = filter(list, (Person p)->p.getAge()>30);
```

直接将Lambda表达式作为参数传递给filter的函数式接口即可，从而在result中就能获取年龄超过30岁的Person对象。
